---
created: 2026-03-17
published:
source: 白宇极's newsletter
type: "[[Clipping]]"
rating: 5
uid: 0IsP
---
随着AI的进化发展，未来将会如何我们其实已经很难判断。因为它的形态就像AI的出现一样，正在呈现出「涌现」的样态。换言之，不但我们不清楚，甚至AI自己也很难判断未来它会如何，以及对整个人类社会会造成怎样的影响。

既然如此，我们唯有面对现实，先把有可能确定下来的因素做一种固定化的处理，使之成为判断未来的基本条件。那么，对教育来说，有一点已经看的比较清楚，就是==「人类的知识已然对所有人透明化」，但如何运用，则取决于一个人的生活与生命经验。==

这句话怎么理解呢？

首先我们说「人类的知识已然对所有人透明化」，就是说人类可见的知识集合已经「封装化」。AI的迅猛发展使之具备了一个特性，即将目前产生的所有的人类知识都收入囊中。这意味着什么呢？也即是只要一个人想要知道任何知识，都可以在「封装盒子」里面找到，对AI来说，这些并不存在困难。

其中的问题在于，由于人类每个人的学习、生活和生命经验不同，所以问出什么样的问题就变得极其个体化，或者说，对一个庞大的知识拥有者——AI来说，每个人所需要的知识都是在「开盲盒」。那么，一个人能够得到怎样的知识，如何有效的运用AI ，取决于他当前的需要以及他的固有思维，而AI由此产生的知识结果，也就对所有人都会不同。

如果这一点可以确定，就意味着一个迥异于以前时代的事情，即自「普鲁士」以来的「公立教育」模式遇到了巨大挑战。因为它存在的前提是「知识普及或大众化」，由此创造更多的有「知识」群体，用来充实工厂和军队，但现在，这个前提已经不存在了。

任何一个人类，只要有学习的驱动，都可以利用AI获得自己想要的知识，那么「公立教育」的集体化知识学习意义何在呢？

正如我们前面所说，如今的主流教育已经窄化为「文化或知识传承」，这是非常有问题的，而且是一个致命问题。

简单来说，自普鲁士而来的教育模式，乃是为了解决现代社会所需的技能和人力短缺，尤其是需要大批量制造社会的中产中坚人层，从而推动各个领域的发展。但到了AI转型的时代，这个前提将不复存在。

直接一点说，==我们按照普鲁士教育模式所培养出来的人，他的技能指向何处？人力短缺又在何处？==我们发现一个极其不一样的现实，就是==以往的现代化的技术都在或正在被AI和机器所淘汰，而大量的生产创造已经不再需要人类的参与，所以教育的原有目标消失了。==这也是目前为止我们所看到的，无论是家长还是学校，所恐慌的源头。

但在我们看来，教育的终极目标并未改变，但这就需要超越普鲁士时代的教育模式和方法论，回到「教育国家化」之前。

换言之，目前的形势就是，AI的发展让教育回到了本源。

因为，当年无论是柏拉图还是孔子，进行教育革新的目标都是为了「传道」。或者说，是为了解决人类在日常生活中遇到的一切问题，能够在思考中得到答案，进而探寻天地间的「第一性原理」，并拥有指向「超验」的可能性。

简单说，即解决「如何提升人类从出生到死亡这段期间的认知」，以使其能够更好的生活。我们简单地将之称呼为从「生活操练」走向「生命实践」的过程。

这就像老鹰对小鹰的养育和训练是一样的，或者说，整个天地间的生命延续都是如此。在早期的时候，老鹰教小老鹰飞翔觅食，然后从旁保障其生命不致陷入危险。而当小鹰遇到危机的时候，老鹰会利用自己的资源和生命体验给与它示范，为其遮风挡雨，而当小鹰学会这一切之后，就开始了独立的生命探索历程。

在这一点上，人类并无不同。每个人都将慢慢不再被现代机器化的「社会构成」所驱动，虽然这一点是被动出现，但必然带来一个结果，即人类将再次摆脱现代化「工具性」所带来的「非人感」，从而去思索「人存在的本源意义」。

用所有人都能听得懂的话来说，就是教育的目标从「我们能找到什么工作」变成了「我们应如何生存以及生活」。以往我们面对的是「大致可以确定的社会结构」和「工作机会」，但要面对这些确定性所带来的不确定风险，而现在，我们面对的则是「无法确定的社会结构」和「能够确定的自己」。

教育指向的将会是一种基础能力，即「分析、判断、预设、创造、实操」的全新逻辑。它不再被原有的「社会结构「和「工作类型」所限制，也无法由其限制，只能回到最早的教育开端。

这是我们的危险所在，但同时，也是我们的机会。在时代转型期，也许我们有生之年可以再次回到教育的起点，去面对一个人类从未有过的「星空大航海时代」。

那么，我们应该怎么办呢？

如果未来教育的走向可以确定，或者说上述所讲AI时代的某些特征可以确定，那么在教育上我们所能做的，就是针对未来的社会特性做出适应性努力。

简言之，就是抛弃掉完全「知识化趋向」的教育模式，而走向「生活化实验」的路径。

我们如今还可以看到AI时代的一个变化，这个变化也是非常确定的，就是它的创造变得越来越快。与以往相比，人类文明的创制不再是人类之间的相互促发，而是人类与AI三者之间的互相促进。

在某种程度上，我们可以说AI是人类知识的聚合体，这几乎意味着人类知识的传播产生了一个有史以来最大最快的中间传输者。它吸纳和验证经验的速度超过所有个体，因此每一个个体与它的互动都像是知识具象与母体之间的超级互动，这是从未有过的一种情况。

所以，过往人类的经验将不再适用，没有任何人的学习速度可以跟上AI的创变，这意味着我们每一个人都需要找到自己专属的路径，并在这样一个路径上与AI协作，共同向前。

可以这样讲，就是未来每个运用AI的人类前面都有一条独特的道路，所以教育应该支撑这个人去实现自己的路径。这条路径当然包括知识，但更多的则是对世界的判断、分析和应变。这是AI做不到的事情，但同样也是目前教育做不到的事情，而这一切都取决于我们当前如何去准备。

目前来看，这似乎仍然是一个乌托邦想象，但我相信现实将很快到来。